♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 6=
=ตอนที่ 6=
Li Qian.
ท่านพี่เชียน
Wasn’t your shift from 7:00 PM to 9:00 PM?
ท่านเข้าเวรยามซวี (19:00 น. - 21:00 น.) ไม่ใช่หรือ
Why do you come back now?
ทำไมเพิ่งกลับมาเอาป่านนี้
My good sister.
น้องสาวผู้แสนดีของข้า
There was some business in the palace.
ในวังมีเรื่องยุ่งมากมาย
I was delayed.
ย่อมล่าช้าไปบ้างเป็นธรรมดา
What kept you there all night?
เรื่องอะไรควรค่าให้ท่านไม่กลับมาทั้งคืนหรือ
You don’t know.
เจ้าไม่รู้
Empress Dowager Cao will hold a birthday banquet.
ใกล้จะถึงงานเลี้ยง เฉลิมพระชนมพรรษาของเฉาไทเฮา
There are many things to attend to.
ย่อมมีเรื่องให้ทำมากมายเป็นธรรมดา
Empress Dowager Cao?
เฉาไทเฮา
But you are just a bodyguard.
แต่ท่านเป็นแค่องครักษ์คนหนึ่งเท่านั้นนะ
Alright.
เอาละ
If anything, tell me after I have some sleep.
มีเรื่องอะไรรอข้าตื่นนอนค่อยว่ากัน
I’m tired.
ข้าเหนื่อยแล้ว
OK.
ได้
(Sincere and Honest) Go to rest then.
(สัตย์จริงมิพึ่งเงินทอง) เช่นนั้นท่านรีบพักผ่อนเถอะ
Have a good rest.
พักผ่อนดี ๆ นะ
(Pure and Gracious)
(คุณธรรมอันสูงส่ง)
Grandmother.
ท่านยาย
Baoning.
เป่าหนิง
You must’ve suffered last night in the Introspection Chamber.
เมื่อคืนลำบากที่โถงสำนึกผิดแล้วนะ
Come and sit.
เร็ว รีบนั่งลง
I got Fangling
ข้าให้ฟางหลิง
make your favorite dishes
ไปที่ห้องครัวเตรียมอาหาร
in the kitchen.
ที่เจ้าชอบสองสามอย่างเอาไว้
Hurry. Have some.
เร็ว รีบกินให้อร่อยนะ
I didn’t think
ยายไม่เชื่อหรอก
you’d frame a District Princess.
ว่าเจ้าจะปั้นเรื่องใส่ร้ายเซี่ยนจู่เช่นนาง
That Lord Jian’s granddaughter
หลานสาวของเจี่ยนอ๋องผู้นี้
didn’t learn good things,
เรื่องดี ๆ ไม่เรียน
but some bad tricks.
เรื่องไม่ดีกลับเรียนรู้มาไม่น้อย
I’ve ordered her to move from there
ข้าสั่งให้นางย้ายออกจากตำหนักหนานซาน
back to Lord Jian’s mansion.
กลับไปที่จวนเจี่ยนอ๋องของนางแล้ว
She shall no longer study with you.
ต่อไปอย่าได้คิดจะเล่าเรียนกับเจ้าอีก
Baoning.
เป่าหนิง
It’s your birthday today.
วันนี้คือวันเกิดของเจ้า
Stewardess Meng prepared you a banquet.
แม่นมเมิ่งของเจ้า เตรียมงานฉลองวันเกิดให้เจ้า
Tell Yi to come tonight.
ตอนเย็นเรียกอี้เอ๋อร์มาด้วย
It is
วันนี้
also the date when your parents died.
ก็เป็นวันครบรอบวันถึงแก่กรรม ของพ่อแม่เจ้าเช่นกัน
Go to the ancestral temple
เดี๋ยวเจ้าไปที่วัด
and burn incense for them.
จุดธูปให้พวกเขา
And talk to them.
และพูดคุยกับพวกเขาหน่อย
(Virtue and Respect)
(เคารพบ่มเพาะคุณธรรม)
Father. Mother.
ท่านพ่อ ท่านแม่
Rest in peace.
พวกท่านวางใจได้
I’m doing well with my grandmother.
ข้าอยู่ข้างกายท่านยายสบายดีทุกอย่าง
(Virtue and Respect)
(เคารพบ่มเพาะคุณธรรม)
(Three Abodes of the East)
(ตำหนักตงซาน)
Your Grace.
จวิ้นจู่
A female physician came to the capital
ที่จิ่นซีมีหมอหญิงฝีมือยอดเยี่ยมท่านหนึ่ง
from Jinxi.
มาที่เมืองหลวงพอดี
Even Minister Wang asked her for treatment.
แม้แต่ราชเลขาธิการวัง ก็เลื่อมใสในชื่อเสียงให้นางตรวจโรคให้
Grand Empress Dowager heard and summoned her.
เมื่อไทฮองไทเฮาได้ยินจึงเรียกเข้าวัง
She can prescribe some medicine for you.
จะได้จัดตำรับยาบำรุงร่างกายให้จวิ้นจู่พอดี
She’s now waiting for you
คนผู้นี้คอยอยู่ที่ตำหนักตงซานแล้ว
to come back.
รอเพียงท่านกลับมา
She must’ve been waiting for a while.
คนผู้นั้นไม่รอมาครึ่งค่อนวันแล้วหรือ
Are you from Jinxi?
ได้ยินว่ามาจากจิ่นซีหรือ
Your Grace.
เจียหนานจวิ้นจู่
How is it? Is the capital fun?
เป็นอย่างไรบ้าง เมืองหลวงของเราสนุกหรือไม่
It’s better than Jinxi for sure.
ย่อมดีกว่าจิ่นซีเป็นธรรมดา
But the hometown feels more cordial.
แต่ข้าก็ยังรู้สึกว่าคุ้นเคยกับบ้านเกิดมากกว่า
Do your people eat noodles with garlic?
ที่จิ่นซีพวกเจ้ากินกระเทียมแกล้มบะหมี่กันหรือ
You even know that.
เรื่องนี้จวิ้นจู่ก็รู้ด้วย
I learned from a book.
อ่านเจอในหนังสือน่ะ
Come.
มาเถอะ
This ointment smells like
ยาขี้ผึ้งนี้กลิ่นคุ้นนัก
the one I made for Qian.
เหมือนก่อนหน้านี้ที่ข้าเคยผสมให้ท่านพี่เชียน
Your Grace.
เจียหนานจวิ้นจู่
The ointment on you is special.
กลิ่นยาขี้ผึ้งบนตัวท่านพิเศษมาก
It’s from my friend for sprain treatment.
ยาขี้ผึ้งทาแก้เคล็ดที่เพื่อนคนหนึ่งให้ข้ามาน่ะ
I’ve been a physician for years,
ข้าเป็นหมอมาหลายปีขนาดนี้
but I’ve never smelled anything like this.
เป็นครั้งแรกเลยที่ข้าได้กลิ่นยาขี้ผึ้งแบบนี้
Your Grace.
จวิ้นจู่
Can I have a look?
ขอข้าดูหน่อยได้หรือไม่
OK.
ได้
Qingke. Go get it.
ฉิงเค่อ ไปหยิบมา
It’s really the one I made for Qian.
คือยาขี้ผึ้งที่ข้าผสมให้พี่เชียนจริงด้วย
So, the friend Qian mentioned
ที่แท้สหายที่พี่เชียนบอก
is Princess Jia’nan.
คือเจียหนานจวิ้นจู่นี่เอง
This ointment smells really special.
กลิ่นยาขี้ผึ้งนี้ไม่ธรรมดาจริง
I smelled,
ข้าดมอยู่นาน
but I can’t tell its ingredients.
ก็ดมไม่รู้ว่าข้างในคือตำรับยาอะไร
Your Grace.
จวิ้นจู่
I’ve learned about your condition.
ข้าพอจะเข้าใจร่างกายของท่านแล้ว
I’m going to the royal physicians
จากนี้
and make a prescription.
ข้าจะไปสั่งตำรับยาที่หมอหลวง
When they review it,
รอพวกเขาตรวจสอบเรียบร้อย
the medicine will be made.
ก็สามารถทำยาได้แล้ว
OK.
ได้
Qingke.
ฉิงเค่อ ให้เงินรางวัล
Yes.
เจ้าค่ะ
Your Grace.
จวิ้นจู่
I... I don’t want silver.
ข้า ข้าไม่ต้องการเงิน
I’d like to ask you for a favor.
ข้าอยากให้ท่านช่วยข้าสักอย่าง
Go ahead.
เจ้าว่ามา
Li Qian, the son of Li Changqing, Commandant of Bingzhou,
บุตรชายของหลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจว หลี่เชียน
is a third-rank armed guard.
ตอนนี้เขารับตำแหน่งองครักษ์ขั้นสาม
I hope you can promote him.
ข้าหวังว่าจวิ้นจู่จะให้การสนับสนุนเขามากหน่อย
You know little about the harem.
หมอหญิงเช่นเจ้านี่ไม่เคยมาที่วังหลังจริงสินะ
How can Her Grace promote a bodyguard?
จวิ้นจู่จะไปสนับสนุนองครักษ์ผู้หนึ่งได้อย่างไร
Who is he to you?
เขาเป็นอะไรกับเจ้าหรือ
Why do you help him like this?
เจ้าถึงช่วยเหลือเขาขนาดนี้
We grew up together.
เขาเป็นคนที่โตมากับข้า
Is he your brother?
เขาคือพี่ชายของเจ้าหรือ
How come you grew up together?
แล้วเหตุใดถึงโตมาด้วยกัน
Is it a prenatal betrothal?
เว้นแต่ พวกเจ้าหมั้นหมายกันตั้งแต่ในครรภ์
I can do nothing to help him.
หลี่เชียนผู้นี้ข้าช่วยอะไรไม่ได้หรอก
Qingke.
ฉิงเค่อ
Reward her with silver.
อย่างไรก็ให้เงินรางวัลเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Go throw it.
เอาไปโยนทิ้ง
Yes, Your Grace.
เจ้าค่ะ จวิ้นจู่
I’m gonna throw it.
อย่างนั้นข้าโยนนี่ทิ้งเลยนะเจ้าคะ
No, maybe later.
อย่างไร รออีกหน่อยแล้วกัน
It’s my birthday.
วันนี้คือวันเกิดข้า
Grandmother is waiting for me.
ท่านยายยังคอยข้าอยู่
Let’s go.
ไปเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Mother is punishing Baoning
ครั้งนี้เสด็จแม่อาศัยเรื่องนี้
in the name of that.
ในการลงโทษเป่าหนิง
She’s reluctant
ก็คือท่านไม่ยอม
to let her be my queen.
ให้เป่าหนิงเป็นฮองเฮาของข้า
Don’t be angry, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
Your health matters.
อย่ากริ้วจนทำร้ายพระวรกายเลย
(Qinzheng Hall)
(ตำหนักฉินเจิ้ง)
Well.
จริงสิ
The maid arranged by Mother
นางกำนัลที่เสด็จแม่จัดแจงมาคนนั้น
might have known something.
ไม่แน่อาจจะรู้อะไรเข้า
Find a chance and get rid of her.
ไปหาโอกาส ใช้อุบายเล็กน้อย
Don’t let me see her again.
อย่าให้ข้าเห็นนางอีก
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
(East Warmth Chamber) How time flies.
(ห้องอุ่นตะวันออก) วันเวลาผ่านไปเร็วนัก
The day Baoning came to the palace
รู้สึกว่าเป่าหนิงเข้าวัง
was like yesterday.
เหมือนเป็นเรื่องที่เกิดขึ้นเมื่อวาน
Tell me.
เจ้าว่ามา
What do you want for your birthday?
วันเกิดเจ้าวันนี้อยากได้อะไร
I’ll give you anything.
ยายล้วนตามใจเจ้า
I wanna go to Empress Dowager’s banquet.
ข้าอยากไปงานเลี้ยง เฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮา
You just got punished.
เพิ่งลงโทษให้เจ้าคุกเข่าในโถงสำนึกผิดไป
Now you want to celebrate her birthday.
เจ้ายังจะไปอวยพรให้นางอีก
It is the Empress Dowager’s birthday.
ถึงอย่างไรก็เป็นวันเกิดไทเฮานี่นา
You are an elder.
ท่านยายเป็นผู้หลักผู้ใหญ่
It’s fine if you won’t go.
ท่านไม่ไปก็พอยอมรับได้
But I...
ข้า
I will be the queen.
วันหน้าข้าจะเป็นฮองเฮา
I should show manners before her.
อยู่ต่อหน้าพระนางก็ยังต้องรู้จักมารยาทสักหน่อย
And she just punished me.
ยิ่งกว่านั้นพระนางเพิ่งลงโทษข้าไป
If I don’t go to her birthday,
หากข้าไม่ไปถวายพระพรพระนาง
I cannot get along with her in the future.
วันหน้าจะอยู่ร่วมกับไทเฮาอย่างไร
Yi, you heard that?
อี้เอ๋อร์ เจ้าฟังสิ
Baoning is so reasonable
เป่าหนิงของเราเข้าใจเหตุและผลมากแค่ไหน
and thoughtful.
รู้จักมองภาพรวม
She will definitely
ภายหน้านางต้องเป็นฮองเฮาที่ดี
be a good queen leading the harem.
ในการปกครองวังหลังเป็นแน่
Okay. Okay.
ดี ๆ
You can go if you want.
อยากไปเจ้าก็ไป
Grandmother.
เสด็จย่า
In that case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
I’ll go to the Longevity Hill
เช่นนั้นพรุ่งนี้
with Baoning tomorrow.
ข้าไปภูเขาว่านโซ่วพร้อมเป่าหนิงดีกว่า
I can take care of her.
แบบนี้ง่ายต่อการดูแลนางด้วย
You maid, what are you doing?
นางกำนัลผู้นี้เจ้าคิดจะทำอะไร
Song Xianyi?
ซ่งเสียนอี๋
Your Grace, please save me.
วิงวอนจวิ้นจู่ช่วยบ่าวด้วย
His Majesty
ฝ่าบาท
(Three Abodes of the East) has a child with Fang Yiru
กับฟางอี้หรูนางกำนัลคนก่อนในตำหนักฝูหนิง
who was a maid before.
มีลูกด้วยกันหนึ่งคน
I got to know it coincidentally.
ข้ารู้เรื่องนี้เข้าโดยบังเอิญ
Now His Majesty can’t tolerate me.
ตอนนี้ฝ่าบาท พระองค์ไม่ไว้ชีวิตข้าแล้ว
Your Grace.
จวิ้นจู่
Only you can save me now.
ตอนนี้มีเพียงท่านที่ช่วยข้าได้
Why don’t you go to Empress Dowager?
ทำไมเจ้าไม่ไปหาไทเฮาล่ะ
After all, she’s His Majesty’s mother.
ถึงอย่างไรไทเฮาก็เป็นมารดาของฝ่าบาท
It’s a disgrace to the royal family.
เรื่องเสื่อมเสียเกียรติเชื้อพระวงศ์เช่นนี้
She won’t allow others to know it either.
เกรงว่าไทเฮาก็คงไม่อยากให้ผู้อื่นรับรู้เช่นกัน
Are you sure
เจ้ากล้ายืนยันหรือไม่
it’s His Majesty’s child?
ว่าเด็กคนนั้นคือลูกของฝ่าบาท
Yes, I’m sure.
ข้ากล้ายืนยัน
He wrote letters to Fang.
ฝ่าบาทเคยเขียนจดหมายให้ตระกูลฟาง
There was his seal on them.
บนจดหมายนั้น มีตราประทับส่วนพระองค์ของฝ่าบาท
I have one right here.
ที่ข้ามีอยู่ฉบับหนึ่ง
I’ve been taking it with me.
จดหมายฉบับนี้ข้าพกติดตัวตลอดเวลา
I may believe you for the time being.
ข้าจะเชื่อว่าเจ้าพูดความจริงเป็นการชั่วคราว
Keep this letter well.
จดหมายฉบับนี้ เจ้าเก็บไว้ให้ดี
It’s the only thing that can keep you alive.
นี่คือสิ่งเดียวที่จะปกป้องชีวิตเจ้าได้
Your Grace.
จวิ้นจู่
As long as I can live,
ขอแค่ข้ามีชีวิตรอด
I’ll do anything for you.
บ่าวยอมทำทุกอย่างเพื่อท่าน
This thing is big.
เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่หลวงนัก
I must think it over.
ข้าต้องคิดอย่างรอบคอบ
I thought I could take advantage of
เดิมที่คิดไว้ว่าเรื่องของฟางอี้หรูนี้
Fang Yiru’s matter,
สามารถคิดหาวิธีดี ๆ ในภายภาคหน้าได้
yet Song Xianyi has known it as well.
ไม่คาดคิดว่าจะถูกซ่งเสียนอี๋ผู้นี้รู้เข้า
My plan is disrupted.
นี่กลับทำแผนการของข้ายุ่งเหยิงไปหมด
Get out of my way! You wanna die?
ขวางทางอะไร ไม่อยากมีชีวิตอยู่แล้วหรือ
Sir, please show me the pass.
คุณชายโปรดแสดงหนังสือผ่านด่านด้วย
(The Jin family’s eldest son in Jinxi, Jin Xiao)
(บุตรชายคนโตของตระกูลจินแห่งจิ่นซี จินเซียว)
What pass?
หนังสือผ่านด่านบ้าบออะไรกัน
I didn’t take it.
ข้าไม่ได้พกมา
Get away. Get away.
หลบไป หลบไป หลบไป
Empress Dowager’s birthday is coming.
ใกล้จะถึงงานเลี้ยง เฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮาแล้ว
No entry if you can’t identify yourself.
ผู้ที่สถานะไม่ชัดเจน ห้ามเข้าเมืองเด็ดขาด
Do you know the Jin family in Jinxi?
ตระกูลจินแห่งจิ่นซีรู้จักหรือไม่
I’m the eldest son of the Jin family.
ข้าเป็นถึงบุตรชายคนโตของตระกูลจินเชียวนะ
I come here
มาครั้งนี้
for celebrating Empress Dowager Cao’s birthday.
ก็เพื่อมาถวายพระพรเฉาไทเฮาโดยเฉพาะ
No pass, no entry.
ผู้ที่ไม่มีหนังสือผ่านด่าน ห้ามเข้าเมืองเด็ดขาด
Please go back, sir.
คุณชายเชิญกลับไปเถิด
You bonehead.
เจ้านี่มันสมองไร้หัวคิด
I’m warning you.
ข้าขอเตือนเจ้าเลยนะ
I’ve been riding for days.
ข้ารีบควบม้าเร็วมาหลายวัน
I’m both hungry and thirsty.
ตอนนี้ทั้งหิวทั้งกระหาย
Get out of my way,
หากเจ้ายังไม่หลบไปอีก
or I’ll kill you.
ระวังข้าจะเอาเจ้ามาแกล้มเหล้า
Take him.
จับตัวไว้
You...!
พวกเจ้า
Stop it!
หยุดก่อน
Li Qian.
หลี่เชียน
I’m Li Qian, the Third-Rank Armed Guard
ข้าคือหลี่เชียนองครักษ์พกดาบขั้นสาม
conferred by Empress Dowager.
(องครักษ์ขั้นสาม) ที่ไทเฮาเป็นผู้แต่งตั้ง
He is really the son of Jin Haitao,
นายน้อยท่านนี้
the commander of Suibian Brigade in Jinxi.
คือบุตรชายของจินไห่เทา ผู้ควบคุมค่ายสุวรรณรี้พลแห่งจิ่นซีสุยเปียนจริง
He comes for Her Highness’s birthday
ครานี้เป็นตัวแทนตระกูลจินแห่งจิ่นซี
on behalf of the Jin family.
มาถวายพระพรไทเฮา
Could you let him in
มิทราบสหายพอจะเห็นแก่หน้าข้า
for my sake?
ให้เขาเข้าเมืองได้หรือไม่
Are you Mr. Li
ท่านก็คือใต้เท้าหลี่
who saved Her Highness with bare hands?
ที่ช่วยเหลือด้วยมือเปล่าเมื่อช่วงก่อนหน้านี้
Since you can guarantee it,
ในเมื่อมีใต้เท้าหลี่รับประกัน
I’ll let him go.
อย่างนั้นก็ปล่อยให้ผ่านเถอะ
Pass.
ปล่อยให้ผ่าน
Thanks.
ขอบคุณมาก
You’re good, Li Qian.
ใช้ได้นี่นา หลี่เชียน
You just came days earlier than me.
มาเร็วกว่าข้าแค่ไม่กี่วัน
Are you already an officer?
ทำไมถึงกลายเป็นใต้เท้าหลี่ไปแล้ว
Let’s go.
รีบไปเถอะ
Go.
ไป
Sure. Let’s go.
ได้เลย ไปแล้วนะ
Come on.
มา
Have some drinks and meat.
มีสุรามีเนื้อ
Take it as a reception.
ก็ถือเป็นการเลี้ยงต้อนรับเจ้าแล้วกัน
Li.
เหล่าหลี่
We both come for Empress Dowager Cao’s birthday,
เจ้าว่าเราต่างก็มาถวายพระพร เฉาไทเฮาเหมือนกัน
yet you look like a host.
เจ้ากลับทำท่าทางราวกับเป็นเจ้าบ้าน
You are the third-rank guard now.
เลื่อนยศขั้นสามนี่
You’ve changed indeed.
แตกต่างออกไปจริง ๆ สินะ
Are you implying something?
ดูท่าเจ้ามีอะไรแอบแฝงในวาจานะ
I won’t pay
ค่าสุรากับเนื้อวันนี้
for the drinks and meat.
ข้าไม่จ่ายแล้วนะ
Sounds like I can’t afford it.
ทำอย่างกับนายน้อยเช่นข้า จ่ายไม่ไหวอย่างนั้นแหละ
Come on. Eat as you please.
มามามา เจ้าทานให้เต็มที่
I can even
ถ้าไม่ได้จริง ๆ
buy this restaurant as a gift for you.
ข้าซื้อเโรงสุรานี้ให้เจ้ายังได้เลย
Put it away quickly.
รีบเก็บไว้เถอะ
This is the capital.
ที่นี่คือเมืองหลวง
There are nobles everywhere.
ขุนนางเรืองอำนาจมีอยู่ทุกที่
It’s not like Jinxi.
ไม่น้อยไปกว่าที่จิ่นซีเลย
Sounds like I’m not a noble.
ทำอย่างกับใครไม่ใช่ขุนนางเรืองอำนาจไปได้
Look.
อย่างนี้แล้วกัน
You don’t need to get me a reception.
เจ้าอย่าพูดว่าเลี้ยงต้อนรับอะไรข้าเลย
Take this
สุรามื้อนี้น่ะ
as a celebration of your promotion.
ก็ถือเป็นการฉลองจากสหายอย่างข้า ที่เจ้าได้เลื่อนขึ้นขั้นสามอย่างมีเกียรติ
Today, we won’t go back until drunk.
วันนี้พวกเราไม่เมาไม่กลับ
Cheers.
มา
Qian.
ท่านพี่เชียน
I’ve packed your luggage up.
สัมภาระของท่านข้าเก็บเรียบร้อยแล้ว
Leave these trivial matters to me afterwards.
ต่อไปเรื่องเล็ก ๆ แบบนี้ข้าทำเองก็ได้
You also said they were just trivial matters.
ท่านเองก็พูดแล้ว ว่าพวกนี้คือเรื่องเล็กน้อย
Qian.
ท่านพี่เชียน
Be very careful
ท่านไปภูเขาว่านโซ่วครั้งนี้
on your way to the Longevity Hill.
ต้องระมัดระวังในทุก ๆ เรื่องนะ
Well, Qian.
จริงสิ ท่านพี่เชียน
How is your friend who got sprained?
สหายคนนั้นของท่าน ที่เคล็ดขัดยอกเป็นอย่างไรบ้างแล้ว
I believe she’s fine
ข้าเชื่อว่าหลังจากใช้ตำรับยาของเจ้า
after using your medicine.
น่าจะไม่เป็นอะไรมากแล้ว
Is your friend Princess Jia’nan?
สหายคนนั้นของท่านพี่เชียน ใช่เจียหนานจวิ้นจู่หรือไม่
How did you know?
เจ้ารู้ได้อย่างไร
That day, Grand Empress Dowager summoned me for treatment.
วันนั้นไทฮองไทเฮา เรียกข้าเข้าวังไปตรวจโรคให้นาง
I saw the ointment coincidentally
ข้าเห็นยาขี้ผึ้งนั้นโดยไม่ได้ตั้งใจ
and I knew it.
ข้าก็รู้แล้ว
Qian.
ท่านพี่เชียน
You work in the palace now.
ตอนนี้ท่านเข้าเวรอยู่ในวัง
Looks like you are close to her.
เหมือนว่าจะคุ้นเคยกับนางดีมากเลย
That princess did help me a lot.
ที่จริงเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นี้ ก็ช่วยข้าไว้เยอะเลยทีเดียว
And
อีกทั้ง
she’s different from what I thought.
ก็ไม่เหมือนกับที่ข้าคิดไว้เลย
Whatever,
จะไม่เหมือนอย่างไร
she’s a princess.
นางก็คือจวิ้นจู่
The Li family is too humble.
ตระกูลหลี่ก็อยู่ห่างจากนางเป็นพันเป็นแสนลี้
Alright.
เอาเถิด
It’s getting late.
ยามนี้ก็ดึกแล้ว
I’ve packed up.
ของข้าก็เก็บเสร็จหมดแล้ว
Go back to rest now.
เจ้าก็รีบกลับไปพักผ่อนเถิด
I’m leaving for the Longevity Hill
พรุ่งนี้ข้ายังต้อง
tomorrow morning.
ออกเดินทางไปเขาว่านโซ่วแต่เช้า
Alright.
อย่างนั้นก็ได้
Go to bed early.
อย่างนั้นท่านรีบไปพักผ่อนนะ
(Gate of Divine Might)
(ประตูเสินอู่)
All set?
จัดการเรียบร้อยหมดแล้ว
Get the carriages ready!
เตรียมรถม้าพร้อมแล้ว
Wait.
ช้าก่อน
Is this His Majesty’s carriage?
นี่คือรถม้าของฝ่าบาทใช่หรือไม่
Yes, my lady.
ใช่แล้วขอรับ เซี่ยนจู่
It’s all set.
ทุกอย่างเตรียมพร้อมไว้หมดแล้ว
His Majesty will take this carriage with you.
ฝ่าบาทกับท่านนั่งรถม้าคันเดียวกัน
Looks like you have to take another one.
ดูท่าจวิ้นจู่คงทำได้แค่ เปลี่ยนเป็นรถม้าคันอื่นแล้ว
Never mind.
ช่างเถอะ
I have no mood to argue with you.
วันนี้ข้าไม่มีอารมณ์เล่นสนุกกับเจ้าหรอก
(Radiant Cloud)
(ทิวทัศน์งดงามวิจิตร)
Li Qian
ถ้าว่ากันตามหลักแล้ว
is supposed to have arrived at this inn.
หลี่เชียนก็น่าจะถึงสถานีส่งสารแล้วกระมัง
That lady should’ve come along.
แม่นางน้อยผู้นั้นก็น่าจะตามมาด้วย
Forget him.
ไม่สนเขาแล้ว
Li Qian?
หลี่เชียน
Really?
ไม่หรอกมั้ง
It’s really you.
เป็นเจ้าจริง ๆ
Why are you here?
เจ้า เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
That should be my question.
คำนี้ข้าควรถามจวิ้นจู่มากกว่ากระมัง
You don’t have to come here
เห็น ๆ อยู่ว่าจวิ้นจู่ไม่ต้องมาถวายพระพรไทเฮา
for the birthday.
ที่ภูเขาว่านโซ่ว
Why do you come?
ทำไมถึงมาได้เล่า
Are you afraid
หรือว่าเพราะท่านเป็นกังวลว่า
Empress Dowager would distrust us
จู่ ๆ ตระกูลหลี่ของพวกข้าสวามิภักดิ์ต่อไทเฮา
if our family turns against her?
ไทเฮาจะไม่ไว้วางพระทัย
To win her full trust,
อยากจะได้รับความไว้วางพระทัย จากเฉาไทเฮาโดยสิ้นเชิง
you must offend the Jiang family thoroughly.
เจ้าก็ต้องผิดใจกับตระกูลเจียง
Only this way
มีเพียงเท่านี้
will Empress Dowager Cao thinks
เฉาไทเฮาจึงจะรู้สึกว่า
you can merely rely on her in the court.
นางเป็นที่พึ่งเพียงหนึ่งเดียว ของพวกเจ้าในท้องพระโรง
That’s why I come.
เพราะฉะนั้นข้าก็เลยมาอย่างไรเล่า
Since you come to help me,
ในเมื่อจวิ้นจู่มาช่วยเหลือข้า
do you have any good ideas?
เช่นนั้นท่านมีกลเม็ดเคล็ดลับอะไรหรือไม่
No good ideas.
กลเม็ดเคล็ดลับไม่มีหรอก
But wait a moment.
แต่เจ้ารออีกสักประเดี๋ยว
My things don’t need upgrading.
ของของจวิ้นจู่อย่างข้าไม่ต้องแก้ไขปรับปรุง
And this ointment.
แล้วก็ยาขี้ผึ้งนี้
I wonder where it came from.
ไม่รู้ว่าได้มาจากไหน
I won’t use it.
ข้าไม่ใช้หรอก
No...
ไม่ใช่
- That’s all. - I...
- แค่นี้แหละ - ข้า
Leave.
ไปได้
But...
ไม่ใช่
What’s wrong again?
เป็นอะไรอีกเนี่ย
It’s so hot,
นี่มันยามใดแล้ว
and my residence hasn’t yet been arranged.
อากาศร้อนเพียงนี้ยังไม่เตรียมที่พักดี ๆ อีก
Who is in charge here?
คนดูแลเขาว่านโซ่วคือใคร
Eunuch Min who serves Her Highness.
คือขันทีหมิ่นที่รับใช้ข้างกายไทเฮาเจ้าค่ะ
Xiaoman.
เสี่ยวหม่าน
Your Grace.
จวิ้นจู่
Call Min Zhou here.
เรียกหมิ่นโจวมา
I’m Min Xi, the Document Manager here.
ข้าน้อยคือหมิ่นสี่ เจ้าหน้าที่สารบรรณของเขาว่านโซ่วขอรับ
I wanted Min Zhou,
ข้าเรียกหมิ่นโจว
yet you got me an Eighth-Rank Document Manager.
เขากลับให้เจ้าหน้าที่สารบรรณ ขั้นแปดมาตอบคำถามหรือ
I’ve been waiting for long
ข้ารอนานถึงเพียงนี้
and got such a person.
สุดท้ายได้คนเช่นนี้มาหรือ
Are you trying to
พวกเจ้าละเลยและดูแคลนจวิ้นจู่
humiliate me?
อย่างข้าเช่นนี้เลยหรือ
Your Grace.
จวิ้นจู่
Eunuch Min... He accompanied Her Highness
ขัน ขัน ขันทีหมิ่นไปตำหนักเต๋อฮุย
to the Dehui Hall.
รับใช้ไทเฮาขอรับ
I told you to get me the person in charge.
ข้าให้เจ้าไปตามหาคนที่ดูแลเรื่องนี้มา
Look at you.
แต่เจ้ากลับ
You got me
หาคนที่
someone who knows nothing.
ไม่รู้อะไรเลยมาให้ข้า
Go tell His Majesty
ตอนนี้เจ้าไปกราบทูลฝ่าบาทว่า
that Min Zhou doesn’t obey my order.
หมิ่นโจวผู้นั้นไม่ฟังคำสั่ง
I’m gonna punish him.
ข้าจะจัดการเขา
He’d better not speak up for him.
ให้เขาอย่าออกหน้าแก้ตัวแทนจะดีที่สุด
Or he will feel sorry.
ไม่อย่างนั้นอย่าโทษว่าข้าไม่ไว้หน้าเขาแล้วกัน
Yes, Your Grace.
ขอรับ จวิ้นจู่
Your Grace, I’m taking him away now.
จวิ้นจู่ บ่าวจะนำตัวคนผู้นี้ออกไปเดี๋ยวนี้เลยขอรับ
Go.
ไป
Your Grace.
จวิ้นจู่
Eunuch Min really doesn’t have time.
- เมื่อครู่ขันทีหมิ่นไม่ว่างจริง ๆ นะขอรับ - ไป
- How about I go to look for him again? - Move.
ไม่เช่นนั้นข้าน้อยจะไปตามขันทีหมิ่น
Move.
รีบไป
Your Grace! Your Grace!
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
How did you do that?
พวกเจ้าทำงานอย่างไรกัน
Not to mention His Majesty.
อย่าว่าแต่ฝ่าบาทเลย
Even it’s Her Highness,
แม้แต่ไทเฮา
as long as it’s not about politics,
ขอแค่ไม่เกี่ยวข้องกับประเทศชาติบ้านเมือง
no one dares to disobey her.
ผู้ใดจะกล้าฉีกหน้าจวิ้นจู่ของเราได้
Eunuch Liu.
ขันทีหลิว
I barely serve here.
ข้าน้อยไม่ได้รับใช้วังทั้งหกมานาน
I didn’t know the rules and offended her.
ไม่รู้กฎเกณฑ์จึงล่วงเกินจวิ้นจู่
I’m going to find him now.
ข้าน้อยจะไปหาขันทีหมิ่นเดี๋ยวนี้
It’s not the road to that pavilion.
นี่ไม่ใช่ทางไปศาลาที่เชิงเขาว่านโซ่ว
Aren’t we going back to the princess?
พวกเราไม่ไปหาจวิ้นจู่หรือขอรับ
I’m going to tell His Majesty.
ข้าจะไปทูลเรื่องราวต่อฝ่าบาท
His Majesty will speak up for me
ข้าว่าอย่างไรเสียฝ่าบาทก็เห็นแก่ที่ข้า
for the sake that
เป็นคนของไทเฮา
I serve the Empress Dowager.
หาโอกาสที่จะพูดกับจวิ้นจู่สักสองประโยค
Maybe Her Grace won’t be angry.
ไม่แน่ จวิ้นจู่อาจจะหายเคืองโกรธก็ได้
It’s been deployed at the Tempe of Gratitude.
ละแวกวัดต้าเป้าเอิน เหยียนโซ่วจัดการเรียบร้อยแล้ว
The Waterfowl Ships at the bottom of the lake
ถึงยามนั้นเรือวิหคสาครที่ซ่อนอยู่ก้นทะเลสาบ
will go ashore from here.
จะเทียบท่าจากตรงนี้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Min Zhou asks for audience.
หมิ่นโจวขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
It’s said that he offended Princess Jia’nan.
ได้ยินว่าได้ล่วงเกินเจียหนานจวิ้นจู่
Princess Jia’nan?
เจียหนานจวิ้นจู่
Call him here.
ให้เขาเข้ามา
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Your Majesty, please save me.
ขอฝ่าบาทโปรดช่วยกระหม่อมด้วย
You serve the Empress Dowager,
อาศัยว่าตนเป็นคนของไทเฮา
but how dare you trespass here?
กระทั่งต่อหน้าข้าก็ยังกล้าแข็งข้อ
You bastard.
บ่าวชั้นต่ำอย่างเจ้า
You failed to look after the princess.
จวิ้นจู่ก็ยังดูแลไม่ดี
What’s the use of you?
ข้าจะต้องการเจ้าไปทำไม
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I know
กระหม่อมรู้ตัวดี
my sin is unforgivable.
รู้ตัวดีว่าไม่อาจละเว้นโทษได้
Empress Dowager’s birthday is around the corner.
หลายวันนี้เป็นงานเฉลิม พระชนมพรรษาขององค์ไทเฮา
Please ask Her Grace
ให้จวิ้นจู่รอผ่านงานเฉลิมพระชนมพรรษา
to punish me after the birthday banquet.
ไปก่อนค่อยลงโทษกระหม่อมได้หรือไม่
Please allow me to share the bliss.
ให้กระหม่อมได้อานิสงส์ไปด้วย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You dare say the Empress Dowager...
เจ้ากล้านำไทเฮา...
Lord Min offended the princess.
หมิ่นเจียนเฉิงล่วงเกินจวิ้นจู่
It’s unforgivable indeed.
ไม่อาจละเว้นโทษจริง
But Lord Min did make sense.
แต่ที่หมิ่นเจียนเฉิงพูดก็ใช่ว่าไร้เหตุผล
Her Highness’s birthday is coming.
อีกเดี๋ยวก็จะเป็นงาน เฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮาแล้ว
No blood shall be shed.
ไม่สมควรมีเคราะห์ร้ายนองเลือด
It’s not late to punish him
มิสู้รองานเฉลิม พระชนมพรรษาของไทเฮาผ่านไปก่อน
after Her Highness’s birthday.
ค่อยลงโทษก็ยังไม่สายพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You will not die,
โทษประหารละเว้น
but you must be punished.
โทษเป็นหนีไม่พ้น
You shall apologize to Princess Jia’nan today.
ข้าต้องการให้เจ้าไป สำนึกผิดเจียหนานจวิ้นจู่วันนี้
Or else,
ไม่เช่นนั้น
even though it’s my mother’s birthday tomorrow,
ต่อให้พรุ่งนี้เป็นงาน เฉลิมพระชนมพรรษาของเสด็จแม่
you will not be spared.
ข้าก็จะให้บทเรียนแก่เจ้าเช่นกัน
Thank you, Your Majesty.
กระหม่อมขอบพระทัยฝ่าบาท
I’m privileged to see you, Your Grace.
บ่าวคารวะจวิ้นจู่
Your Grace.
จวิ้นจู่
It was my fault just now.
เมื่อครู่ล้วนเป็นความผิดของบ่าว
His majesty asked me to apologize and make up to you.
ฝ่าบาทให้บ่าวมาสำนึกผิดด้วยตนเอง
I’m willing to accept any punishment
ไม่ว่าจวิ้นจู่จะลงโทษบ่าวอย่างไร
as long as it makes you pleased.
ขอเพียงได้คลายโทสะของจวิ้นจู่ได้จะดียิ่ง
Has my residence been arranged?
ที่พักของข้าจัดการเรียบร้อยแล้วหรือยัง
To assure your comfort,
เพื่อให้เจ้านายพำนักได้อย่างสบาย
all the residences in Longevity Hill
ที่พักทั้งหมดของภูเขาว่านโซ่วนี้
are decorated according to
ล้วนจัดวางตามห้องบรรทมในวัง
Your Grace’s bedroom in the palace.
ของเจ้านายทั้งสิ้น
Your Grace,
จวิ้นจู่
you’ve come at short notice.
ท่านตัดสินใจกะทันหัน
We’re still cleaning up the Qingshou House.
พวกบ่าวกำลังทำความสะอาดตำหนักชิ่งโซ่วกันอยู่
Please have a rest for a while in the pavilion.
รบกวนจวิ้นจู่พักผ่อนที่ศาลาสักประเดี๋ยว
I’d like to stay in Qingshan House.
ข้าพักที่ตำหนักชิ่งซั่นก็ได้นี่
I lived in there before.
แต่ก่อนตอนมาเขาว่านโซ่วก็เคยพักมาก่อน
The location and scenery are nice.
ตำแหน่งและทิวทัศน์ก็ไม่เลว
Your Grace.
จวิ้นจู่
Qingshan House is close to the opera stage.
ตำหนักชิ่งซั่นของท่านอยู่ใกล้กับเวทีอุปรากร
We’ll have it cleaned out
เก็บกวาดเอาไว้
for the Internal and External Titled Madams
ก็เพื่อใช้เป็นที่แต่งหน้าและงีบหลับ
to apply makeup and rest.
ของสตรีบรรดาศักดิ์ทั้งในและนอก
If you live in there,
หากจวิ้นจู่เข้าพำนัก
it will break the rules
ปรับเปลี่ยนแก้ไขตามอำเภอใจเช่นนี้
and destroy the tradition.
จะทำให้สับสนวุ่นวายนะขอรับ
Do you come to apologize
นี่เจ้ามาสำนึกผิด
or to upset me?
หรือว่ามาทำข้าอารมณ์เสียกันแน่
Do I need your permission to choose my residence?
ข้าจะพักที่ไหนต้องขอความเห็นจากเจ้าหรือ
Throw him in the lake.
โยนลงทะเลสาบ
Your Grace.
จวิ้นจู่
Your Grace. Your Grace!
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
Your Grace. Spare me. Your Grace!
จวิ้นจู่ไว้ชีวิตด้วย จวิ้นจู่
Your Grace. Spare me!
จวิ้นจู่ไว้ชีวิตข้าน้อยเถิด
Your Grace! Your Grace!
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
Your Grace. Spare me! Your Grace.
จวิ้นจู่ไว้ชีวิตด้วย จวิ้นจู่
Your Grace. Please spare me!
จวิ้นจู่ไว้ชีวิตข้าน้อยเถิด
Li Qian, you’re quick.
หลี่เชียน เจ้าตอบสนองเร็วเหมือนกันนี่
Your Grace. Spare me. Spare me!
จวิ้นจู่ไว้ชีวิตด้วย จวิ้นจู่ไว้ชีวิตด้วย
Come to help.
รีบช่วยคนเร็ว
Someone fell into the water.
รีบช่วยคนเร็ว มีคนตกน้ำ
Help!
ใครก็ได้
What’s happening?
เกิดอะไรขึ้น
- Hurry! Help him. - Help!
รีบ รีบช่วยคน
It’s Lord Min.
คือหมิ่นเจียนเฉิงของพวกเรา
Lord Min fell into the water.
หมิ่นเจียนเฉิงของพวกเราตกน้ำขอรับ
Help me.
ช่วยข้าด้วย
- Lord Min.
ขันทีหมิ่น ขันทีหมิ่น ขันทีหมิ่น
Lord Min.
ขันทีหมิ่น
- Get a blanket. - Yes.
ไปหาผ้ามา
Your Grace.
จวิ้นจู่
How’s Lord Min…
ขันทีหมิ่นเขา...
Lord Min, you’re awake.
ขันที ท่านฟื้นแล้ว
What on earth is going on?
เกิดอะไรขึ้นกันแน่
It’s Commandery Princess Jia’nan.
คือเจียหนานจวิ้นจู่
Lord Min offended her.
ขันทีหมิ่นผิดใจกับเจียหนานจวิ้นจู่
She asked her men
ถูกคนของเจียหนานจวิ้นจู่
to throw him in the lake.
โยนลงทะเลสาบจากตรงนี้
He won’t die.
ตอนนี้รักษาชีวิตไว้ได้แล้ว
But, after all, he is aged.
แต่อายุของขันทีหมิ่นก็ขนาดนี้แล้ว
Take him to the hospital.
อย่างไรก็พาเขาไปตรวจที่โรงหมอดูก่อนดีกว่า
Yes. Yes.
ขอรับ ๆ ๆ
I’m privileged to see Your Grace.
ราชองครักษ์หลี่เชียนคารวะเจียหนานจวิ้นจู่
I know I saved the man who deserved to be punished.
ข้าน้อยรู้ตัวดีว่าได้เหลือช่วยคนที่จวิ้นจู่ลงโทษ
Please show mercy and forgive me.
หวังว่าเจียหนานจวิ้นจู่จะอภัยโทษ
I’m Li Qian, Imperial Guard.
ข้าน้อยราชองครักษ์หลี่เชียน
Young Master.
คุณชาย
Her Grace left.
จวิ้นจู่ไปแล้วขอรับ
Why are you still kneeling?
ท่านจะคุกเข่าอยู่ตรงนี้อีกทำไมกัน
I offended Commandery Princess Jia’nan.
วันนี้ข้าทำผิดต่อเจียหนานจวิ้นจู่
I can’t just get up and leave.
ไม่ใช่บอกจะลุกก็ลุกได้
If there’re no officials of high rank
นอกเสียจากให้ขุนนางที่ตำแหน่งสูงพอ
who would ask her to spare me,
ขอความเมตตากับเจียหนานจวิ้นจู่แทนข้า
I’m afraid I’ll end up
ไม่เช่นนั้นจุดจบของข้าในภายหน้า
like Lord Min.
ก็คงเหมือนกับขันทีหมิ่นในวันนี้
Young Master.
คุณชาย
Where can we find
ตอนนี้เราจะไปหาขุนนาง
a high-ranking official now?
ที่ระดับสูงกว่านี้ได้จากที่ไหนกันขอรับ
Commander of the Imperial Guards, Cao Guozhu.
ผู้บัญชาการราชองครักษ์เฉากั๋วจู้
Okay.
ขอรับ
I’m going to visit Lord Cao now.
ข้าจะไปหาใต้เท้าเฉาเดี๋ยวนี้
Lord Min, I’m going to ask for the doctor now.
กงกง ข้าน้อยจะไปตามหมอมาเดี๋ยวนี้เลย
you send some men
เจ้ารีบให้คน
to clean up Qingshan House as soon as possible.
ไปเก็บกวาดตำหนักชิ่งซั่น
So Her Grace can stay in there.
ให้เหล่าจวิ้นจู่ได้ใช้
Then find a side hall.
แล้วก็ให้คนไปหาโถงด้านข้าง
It’s better to be close to the stage.
ใกล้เวทีอุปรากรหน่อยจะดีที่สุด
Her Grace and titled Madams
พรุ่งนี้เหล่าจวิ้นจู่
can fix their make-up
และสตรีบรรดาศักดิ์จะต้องแต่งหน้า
and rest in there.
แล้วก็งีบหลับพักผ่อน
Lord Min.
กงกง
Is it appropriate?
โถงข้างนี่เกรงว่าจะไม่เหมาะกระมัง
As long as Her Grace is pleased,
จวิ้นจู่ไม่มีปัญหา
nothing matters.
แล้วคนอื่นจะมีปัญหาได้อย่างไร
Go. Hurry up.
รีบไป ไป ๆ
Yes.
ขอรับ
Mr. Cao.
ใต้เท้าเฉา
Please help my young master.
ขอท่านโปรดช่วยคุณชายของเราด้วย
What’s wrong?
เกิดอะไรขึ้น
We were patrolling near Qingxin Lake
พวกเราไปลาดตระเวนริมทะเลสาบชิงซิน
when we saw Lord Min fell into the water.
เห็นว่าขันทีหมิ่นตกน้ำ
Seeing he was almost drowned,
คุณชายเห็นว่าชีวิตสำคัญ
Young Master jumped in the lake and saved him.
ก็เลยโดดน้ำลงไปช่วยหมิ่นโจวผู้นั้น
But only after he saved him,
แต่พอช่วยขึ้นมาแล้วถึงได้ทราบว่า
did he know Min was punished
หมิ่นโจวคนนี้
by Commandery Princess Jia’nan.
เป็นผู้รับโทษสำคัญของเจียหนานจวิ้นจู่
Now Young Master is kneeling by the lake
ตอนนี้คุณชายกำลังคุกเข่าอยู่ริมทะเลสาบ
and dares not get up.
ไม่กล้าลุกขึ้น
Min Zhou is
หมิ่นโจวผู้นี้
a favorite with the Empress Dowager.
เป็นถึงคนข้างกายไทเฮาเชียวนะ
I must tell the Empress Dowager first.
ข้าต้องไปทูลไทเฮาก่อนแล้วค่อยว่ากัน
Come on.
ไป
Go to Dehui Hall with me.
เจ้าไปตำหนักเต๋อฮุยกับข้าหน่อย
Yes.
ขอรับ
(Dehui Hall)
(ตำหนักเต๋อฮุย)
You wait here outside.
เจ้ารออยู่ตรงนี้แล้วกัน
Yes.
ขอรับ
Your Highness.
ไทเฮา
Why are you in such a hurry?
เรื่องใดถึงได้ลนลานปานนี้
Min Zhou offended Commandery Princess Jia’nan,
หมิ่นโจวผู้นั้นดูแคลนเจียหนานจวิ้นจู่
and was thrown in the lake by her men.
ถูกเจียหนานจวิ้นจู่เรียกคนให้โยนลงแม่น้ำ
Li Qian also offended the princess
เพื่อช่วยหมิ่นโจว
for saving Min Zhou.
หลี่เชียนก็พลอยผิดใจเจียหนานจวิ้นจู่ไปด้วย
He’s now kneeling by the lake.
ตอนนี้ยังคุกเข่าอยู่ริมแม่น้ำไม่ยอมลุก
Now,
เวลานี้
you’re our only prop.
อย่างไรก็ขอให้ไทเฮาเป็นที่พึ่ง
Please help him.
ช่วยเขาหน่อยเถอะพ่ะย่ะค่ะ
Commandery Princess Jia’nan was angry with me.
เพราะเจียหนานจวิ้นจู่โมโหข้า
Min Zhou was just her punching bag.
จึงจงใจระบายอารมณ์ใส่คนของข้า
I’m troubled over winning over the Li Family.
ข้ากำลังกลัดกลุ้ม ไม่รู้จะผูกมัดใจตระกูลหลี่อย่างไร
Why don’t I take this opportunity to do them a favor?
ข้าจะไม่ถือโอกาส ปล่อยตามน้ำเพื่อเอาใจได้อย่างไร
What do you say?
เจ้าว่าถูกหรือไม่
Yes. Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ ไทเฮา
Then, I’ll…
เช่นนั้นข้า
no hurry.
ไม่รีบ
I’m tired from reading the memorials to the throne.
วันนี้ข้าอ่านฎีกาจนล้าแล้ว
Why don’t you have tea with me?
เหตุใดเจ้าไม่อยู่จิบชาและพูดคุย
We can have a talk.
เป็นเพื่อนข้าหน่อยเล่า
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
We’ll let them know
ให้พวกเขารู้
who is the real prop.
ว่าผู้ใดกันแน่ที่เป็นที่พึ่งพิงสุดท้าย
You’re getting smarter.
นับวันเจ้ายิ่งฉลาดขึ้นเรื่อย ๆ แล้ว
Hurry.
เร็ว
Hurry up.
เร็วเข้า
- Min is quite sensible. - Your Grace.
- หมิ่นโจวผู้นี้ยังถือว่ารู้จักสังเกตสีหน้า - จวิ้นจู่
- They’re still moving out the things - Hurry up. Be quick.
ของใช้เวลาพักผ่อน ที่เตรียมไว้ให้สตรีบรรดาศักดิ์อื่น
used for resting other titled women.
ยังขนย้ายออกไปข้างนอกอยู่
But the house should’ve been cleaned up.
แต่ในห้องน่าจะเก็บกวาดเรียบร้อยแล้ว
Good.
ก็ได้
I heard the Princess had just punished a third-rank guard.
ได้ข่าวว่าจวิ้นจู่ลงโทษองครักษ์ขั้นสาม
Why nobody steps in?
ไม่มีใครดูแลเลยหรือ
He’s been kneeling for two hours.
นี่ก็คุกเข่ามาหนึ่งชั่วยามแล้ว
His knees must hurt like hell.
คุกเข่าจนหัวเข่าจะพังแล้ว
I heard he’s been promoted by the Empress Dowager.
ได้ยินว่าไทเฮาเป็นผู้เลื่อนขั้นให้
Why doesn’t Lord Cao step in?
เหตุใดใต้เท้าเฉาไม่ออกมาแก้สถานการณ์เลย
If he keeps kneeling like this,
นี่ถ้าขืนคุกเข่าต่อไป
his legs are going to be disabled.
เกรงว่าขาคงจะใช้การไม่ได้แล้ว
Li Qian.
หลี่เชียน
I didn’t expect that Princess Jia’nan
คิดไม่ถึงว่าเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นั้น
was so grumpy.
จะนิสัยดุร้ายเช่นนี้
The Empress Dowager knows about it.
ไทเฮาทรงทราบเรื่องนี้แล้ว
She said you were wronged.
ตรัสว่าเจ้าได้รับความไม่เป็นธรรม
Her Highness has sent someone
ไทเฮาหาคน
to Princess Jia’nan
ให้ไปช่วยเจ้าพูดกับ
to put in a good word for you.
เจียหนานจวิ้นจู่แล้ว
Come on. Get up.
มา ลุกขึ้น ๆ
Be careful.
ระวัง
The Jiang Family is such a bully.
ตระกูลเจียงนี่ข่มเหงกันเกินไปแล้ว
Sooner or later,
ต้องมีสักวัน
I’ll teach them a lesson.
ที่ข้าจะสั่งสอนพวกเขา
Shut up.
เบาหน่อย
We’re at the Longevity Hill.
ที่นี่คือภูเขาว่านโซ่ว
Come.
ไป
Li Qian.
หลี่เชียน
Have you got into the habit of climbing through my window?
ปีนหน้าต่างห้องข้าจนเสพติดแล้วใช่หรือไม่
I thought you were waiting for me
คิดว่าที่จวิ้นจู่เปิดหน้าต่าง
with the window open.
ก็เพื่อรอข้าเสียอีก
Put it down.
วางลง
(Secret Crossbow Strategy) Who are you to eat it?
(กลยุทธ์ลับ) ใครให้เจ้ากิน
Don’t flatter yourself.
ยกหางตัวเองให้น้อย ๆ หน่อย
Your Grace.
จวิ้นจู่
I didn’t abuse the confidence you’ve placed in me.
ข้าไม่ได้ทำผิดต่อการสนับสนุนของท่าน
I’ve won Cao Guozhu’s trust.
ได้รับความไว้วางใจจากเฉากั๋วจู้แล้ว
That’s all you want to say?
แค่บอกเรื่องพวกนี้กับข้าน่ะหรือ
Shouldn’t I tell you
ไม่ต้องแจ้งให้ท่านทราบหน่อยหรือ
so that you can rest assured?
ท่านจะได้สบายใจ
OK. I get it.
ได้ ข้ารู้แล้ว
Leave.
ไปเถอะ
I know your knee hurt.
รู้ว่าเข่าเจ้าบาดเจ็บ
Apply it to the wound.
เอาอันนี้ไปทาซะ
You’re clumsy-handed.
เจ้านี่มือไม้ไม่ได้เรื่อง
After returning to the capital,
ไว้กลับเมืองหลวงแล้ว
ask your little wife to do it.
ให้ภรรยาสาวของเจ้าทาให้แล้วกัน
I have neither a wife nor a concubine.
หนึ่งข้ายังไม่แต่งเมีย สองยังไม่รับเมียรอง
What do you mean by that?
ในจวนจะมีภรรยาสาวมาจากไหน
Isn’t Miss Gao, who checked my pulse,
แม่นางเกาที่เคยตรวจชีพจรให้ข้าคนนั้น
your intended wife?
ก็คือภรรยาที่เจ้ายังไม่แต่งงานด้วยไม่ใช่หรือ
Of course not.
นั่นย่อมไม่ใช่
She is the niece of my father’s military counsellor.
นั่นเป็นหลานสาวกุนซือของท่านพ่อข้า
Her parents were both dead since she was a child.
พ่อแม่เสียไปแต่เด็ก
She lives in our house with her uncle since then.
จึงติดตามท่านอาและเติบโตขึ้น ที่ตระกูลหลี่ของพวกเรา
She is my sworn sister.
นางเป็นน้องสาวบุญธรรมของข้า
I see.
แบบนี้เองหรือ
Take a seat.
นั่งตรงนั้นเถอะ
Yes.
ขอรับ
You were hurt because of me.
ในเมื่อเจ้าบาดเจ็บเพราะข้า
I’ll condescend to
เช่นนั้นจวิ้นจู่อย่างข้าก็จะยอมลดเกียรติ
apply the unguent for you.
ทายาให้เจ้าแล้วกัน
No, don’t bother.
ไม่ต้อง ๆ
Sit down.
นั่งลง
The ice dew made in the kitchen of Longevity Hill
น้ำค้างแข็งที่ห้องครัวของภูเขาว่านโซ่วทำ
is really nice.
ไม่เลวเลยนะ
Your Grace.
จวิ้นจู่
It surely isn’t made in here.
นี่ใช่ห้องครัวของภูเขาว่านโซ่วทำที่ไหนกัน
The Grand Empress Dowager specially let us
นี่น่ะไทฮองไทเฮาสั่งให้พวกเรา
bring it from the palace.
นำมาจากในวังโดยเฉพาะเลยเจ้าค่ะ
Why haven’t I tasted it in the palace?
แล้วทำไมตอนที่ข้าอยู่ในวังไม่เห็นเคยกินเลยล่ะ
It’s a new dessert.
บอกว่าที่ห้องครัวทำขึ้นมาใหม่
Her Highness likes it.
ไทฮองไทเฮาเสวยแล้วชอบ
So she asked us to take some for you.
จึงอยากนำมาให้จวิ้นจู่ด้วยสักหน่อย
Although it’s called ice dew,
แม้จะเป็นน้ำค้างแข็ง
it’s cooked with warm supplementation.
แต่ใช้วัตถุดิบที่ช่วยบำรุงพลังหยางทั้งนั้นเลย
Your Grace.
จวิ้นจู่
His majesty let me bring her to you.
ฝ่าบาทรับสั่งให้บ่าวนำคนมาส่งให้ท่าน
In the next few days,
หลายวันนี้
you stay here to serve Her Grace.
เจ้าปรนนิบัติจวิ้นจู่ให้ดี
Yes, sir.
เจ้าค่ะ ขันทีตู้
Your Grace,
จวิ้นจู่
His Majesty still needs me.
ทางฝ่าบาทยังเรียกหาบ่าวอยู่
I must excuse myself now.
เช่นนั้นบ่าวขอตัวลาก่อน
You can live in the wing-room of the Qingshan House.
เจ้าพักที่ห้องด้านข้างของตำหนักชิ่งซั่นแล้วกัน
Yes.
เจ้าค่ะ
Thank you, Your Grace.
บ่าวขอบคุณจวิ้นจู่
You may leave now.
เจ้าออกไปก่อนเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
I’ve managed to
ครั้งนี้ข้าคิดหาวิธี
ask His Majesty for you this time.
ขอตัวเจ้ามาจากฝ่าบาท
And you may
เจ้าน่ะ
at least stay here till after the birthday party.
อย่างน้อยก็อยู่ได้ถึง หลังงานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษาจบ
But even I can protect you for a while,
แต่ข้าปกป้องได้ครู่หนึ่ง
I can’t protect you forever.
ปกป้องไปตลอดชีวิตไม่ได้นี่นา
Please help me, Your Grace.
ขอร้องจวิ้นจู่ช่วยบ่าวด้วย
I don’t want to die.
บ่าวไม่อยากตาย
It seems that this is the only way.
ดูเหมือนก็ทำได้เพียงเท่านี้แล้ว
You go to tell the Empress Dowager about it.
เจ้านำเรื่องนี้ไปบอกไทเฮา
But Her Highness
แต่ไทเฮาจะมาสนใจ
Her Highness gives you to His Majesty as a concubine.
เจ้าเป็นคนที่ไทเฮาส่งไปถวายงานให้ฝ่าบาท
She owns you.
นั่นก็คือคนของไทเฮา
Fang Yiru is owned by His Majesty.
ส่วนฟางอี้หรูเป็นคนของฝ่าบาท
If you tell Her Highness about it,
ถ้าเจ้านำเรื่องนี้ไปทูลไทเฮา
she wouldn’t want
ไทเฮาต้องไม่ให้
Fang to go back to the palace.
ฟางอี้หรูนั่นกลับวังแน่นอน
But after the baby is born,
แต่หากเด็กคลอดออกมา
it will need a status.
อย่างไรก็ต้องมีฐานะ
Yes.
นั่นน่ะสิ
The eldest son of the Emperor
ลูกชายคนโตของฝ่าบาท
needs a justifiable mother.
จำเป็นต้องมีแม่ที่เหมาะสม
So,
ฉะนั้น
you go and beg Her Highness
เจ้าก็ไปขอไทเฮา
to let you be the nominal mother of the eldest son.
ให้เจ้าเป็นแม่ในนาม ของลูกชายคนโตของฝ่าบาท
With that status, His Majesty dares not touch you.
มีสถานะนี้แล้ว ฝ่าบาทก็ไม่กล้าทำอะไรเจ้าหรอก
Thank you for your advice.
ขอบคุณจวิ้นจู่ที่แนะนำ
It’s a risky move to help Song Xianyi.
สถานการณ์ของซ่งเสียนอี๋ทำได้เพียงสู้แล้ว
Besides,
ยิ่งไปกว่านั้น
although Li Qian has won the trust of Empress Dowager Cao,
ถึงหลี่เชียนจะได้รับ ความไว้วางใจจากเฉาไทเฮาแล้ว
to secure a smooth transition,
แต่จะให้ราบรื่น
Fang is the key person.
ก้าวสำคัญนี้ยังอยู่ที่ฟางอี้หรู
How dare the Emperor
ฮ่องเต้ผู้นี้
write private letters to a maid
คิดไม่ถึงว่าจะกล้า เขียนจดหมายส่วนตัวให้นางกำนัล
and keep her outside the palace?
แถมยังกล้าเลี้ยงไว้นอกวังอีก
What is he thinking?
เขาคิดอะไรอยู่กันแน่
Your Highness.
ไทเฮา
I recommend myself to raise the eldest son of the Emperor.
บ่าวขอเสนอตัวเลี้ยงดู พระโอรสองค์โตของฝ่าบาท
I pledge allegiance to Your Highness.
สาบานว่าแม้ต้องตายก็จะจงรักภักดีต่อไทเฮา
Why should I trust you
ทำไมข้าต้องเชื่อความซื่อสัตย์ของเจ้า
and let you be the nurturer
แล้วนำองค์ชายน้อยที่ยังไม่เกิด
of the unborn prince?
ให้เจ้าเป็นคนเลี้ยงดู
With a humble birth,
บ่าวชาติกำเนิดต่ำต้อย
I can be the Emperor’s concubine
อาศัยใบบุญจากไทเฮาทั้งสิ้น
only because of Your Highness’s favor.
ถึงได้ถวายงานให้ฝ่าบาท
I’m infertile.
บ่าวให้กำเนิดบุตรไม่ได้
I will never have my own children.
ต่อไปก็มีลูกของตัวเองไม่ได้
It’s also for Your Highness’s sake that
บ่าวเลี้ยงดูพระโอรสองค์โตของฝ่าบาท
I raise the eldest son of His Majesty.
ก็เพราะคิดเผื่อไทเฮานะเพคะ
I will never agree
ข้าไม่อนุญาต
the Emperor to bring the maid back to the palace.
ให้ฮ่องเต้นำนางกำนัลผู้นี้กลับเข้าวังแน่นอน
You seem to be the best person
เช่นนั้นตอนนี้ตรงหน้าก็มีเพียงเจ้า
to raise the eldest son right now.
ที่เป็นตัวเลือกที่ดีสุดในการ เลี้ยงดูพระโอรสองค์โตของฝ่าบาท
Whatever.
เอาเถอะ
I’ll make an exception
ข้าจะแหกกฎ
and promote you from Lady-in-Waiting to Talent Lady.
เลื่อนขั้นให้เจ้า จากคนปรนนิบัติฮ่องเต้เป็นไฉเหริน
It makes the whole thing right and proper.
เช่นนี้ถึงจะเหมาะสม
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
Well, you may leave now.
เอาละ เจ้าออกไปก่อนเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Your Highness, what else can I do?
ไทเฮา ยังมีสิ่งใดจะรับสั่งอีกหรือพ่ะย่ะค่ะ
Send some top masters
หาผู้มีฝีมือระดับสูง
to take Fang Yiru to me.
นำฟางอี้หรูมาให้ที่นี่
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Grace, what’re you doing here?
จวิ้นจู่ ท่านมาได้อย่างไร
Are you alone in the room?
เจ้าอยู่ในห้องคนเดียวหรือ
Yes, I’m alone.
ใช่ ข้าอยู่คนเดียว
Come in, so we can talk.
มีอะไรเข้ามาคุยข้างในสิ
Where is she?
จวิ้นจู่ล่ะ
How did you get in?
ท่าน ท่านเข้ามาได้อย่างไร
You didn’t make any noise climbing through the window.
เข้ามาทางหน้าต่างก็ไม่มีสุ้มเสียงนี่
You just said you’re alone.
เจ้าบอกแล้วว่าในห้องนี้ไม่มีคน
Why do I get in through the window?
ทำไมต้องเข้าทางหน้าต่างด้วย
I can get in through the door.
เข้าทางประตูก็ได้แล้ว
It sounds reasonable.
จวิ้นจู่พูดจามีเหตุผล
So, what can I do for you?
แล้วจวิ้นจู่มาหาข้ามีธุระอันใด
My uncle asked me to tell you,
ท่านลุงให้ข้ามาบอกเจ้า
on the night of the operation,
คืนวันที่ลงมือ
when the lanterns outside Cao Guozhu’s house
ตอนที่โคมไฟนอกห้องของเฉากั๋วจู้
become six-linked-pearl lanterns,
กลายเป็นโคมไฟมุกหกสาย
it means he’s been eradicated.
หมายความว่าเขาถูกขุดรากถอนโคนแล้ว
You can take action, then.
เจ้าก็เริ่มลงมือได้เลย
But Cao is the commander of Longevity Hill.
แต่เฉากั๋วจู้เป็นผู้บัญชาของภูเขาว่านโซ่ว
It’s not easy to kill him.
ใช่ว่าอยากฆ่าก็จะฆ่าได้
The Machinist Contest was organized
การแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลก่อนหน้านี้
by the master of the Mechanism Pavilion at the request of His Majesty.
ฝ่าบาทเป็นคนให้ประมุขหอเครื่องกลจัดขึ้น
The contest levels were set to
ด่านในการแข่งขัน
help the master solve the problem
ก็เพื่อช่วยเหลือประมุขหอ
of the Waterfowl Ship.
ไขปัญหายากของเรือวิหคสาคร
The ship is built to
สร้างเรือวิหคสาครนี้ออกมา
help them sneak in from the lake
ก็เพื่อให้พวกเขาลอบเข้ามาจากทางน้ำ
when the birthday banquet is held,
ในขณะที่มีงานเลี้ยง เฉลิมพระชนมพรรษาที่ภูเขาว่านโซ่ว
so they’ll get the opportunity to kill Cao.
และสังหารเฉากั๋วจู้ได้
I get it.
ที่แท้ก็เป็นแบบนี้นี่เอง
help me to deliver this.
ช่วยไปส่งสิ่งนี้ให้ข้าหน่อย
It takes a night to return to the capital spurring on the flying horse.
กลับเมืองหลวงโดยลงแส้ม้าเร็ว อย่างเร็วที่สุดก็ต้องหนึ่งคืน
My family has our own carrier pigeons.
ตระกูลหลี่ของพวกเรา มีนกพิราบสื่อสารของตัวเอง
We can use a pigeon.
สามารถให้พิราบส่งสาส์นได้
Empress Dowager Cao knows about
เฉาไทเฮาทรงทราบ
the thing between His Majesty and Fang Yiru.
เรื่องของฝ่าบาทกับฟางอี้หรูแล้ว
Before His Majesty regains power,
ดังนั้นก่อนคืนอำนาจ
we must make sure that Fang
พวกเราต้องแน่ใจว่าฟางอี้หรู
arrives at Longevity Hill safely
จะถึงภูเขาว่านโซ่วอย่างปลอดภัย
on the night of the operation.
ในคืนที่ลงมือ
You know, it’s very important.
เพราะฉะนั้นสิ่งนี้สำคัญมาก
You must make sure it’s delivered.
เจ้าต้องเอาไปส่งให้ถึง
- Rest assured. - Li.
- จวิ้นจู่วางใจได้ - เหล่าหลี่
Li.
เหล่าหลี่
He’s not on duty.
เจ้าคนคนนี้ เวรก็ไม่เข้า
Where the hell has he been?
ไปเกกมะเหรกที่ไหนแล้ว
Well,
คือว่า
I said what I have to say.
สิ่งที่จะพูดข้าก็พูดจบแล้ว
And,
ยังมีเรื่อง
the gilding ball,
ลูกตุ้มกาญจนา
I want it now.
ข้าเกิดอยากได้ขึ้นมาแล้ว
Since you’ve done hard work on improving it, I reluctantly accept it.
เห็นแก่ที่เจ้าลำบากปรับปรุงให้ดีขึ้น ถึงได้ฝืนรับไว้
Wait for a second.
รอสักครู่
Hey, Your Grace.
จวิ้นจู่
There’s no one outside.
นอกห้องไม่มีคนสักหน่อย
Why do you climb through the window?
ทำไมต้องปีนหน้าต่างด้วย
Just go out through the door.
เดินออกไปก็ได้
You needn’t remind me.
ไม่ต้องให้เจ้ามาบอก
You must come back alive.
ต้องมีชีวิตกลับมานะ
Don’t worry, Your Grace.
จวิ้นจู่โปรดวางใจ
I will come back alive.
ข้าต้องมีชีวิตกลับมาแน่นอน
(Oil Shop)
(ร้านขายน้ำมัน)
Abortion prevention medicine.
ยาบำรุงครรภ์เจ้าค่ะ
(Thousand Buddha Hall)
(ตำหนักเชียนฝอ)
The Empress Dowager arrives.
ไทเฮาเสด็จ
Mother, I wish you boundless fortune.
ลูกขอให้เสด็จแม่ทรงพระเจริญ
May you live forever.
มีพระชนมพรรษายิ่งยืนนาน
We wish Your Highness a long life.
กระหม่อม/หม่อมฉันขอให้ ไทเฮามีพระชนมพรรษายิ่งยืนนาน
My beloved deputies, as you were.
ทุกท่านลุกขึ้นเถิด
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
For Your Highness’s birthday banquet,
งานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮา
I specially asked craftsmen to made a precious vase
กระหม่อมให้ช่างฝีมือทำ แจกันล้ำค่าขึ้นมาโดยเฉพาะ
as a present.
เพื่อถวายให้กับไทเฮา
I wish Your Highness a good fortune
ขอไทเฮาบ้านเมืองสงบสุข ประชาชนอยู่ดีกินดี
and enjoy a flourished country.
แว่นแคว้นมั่งคั่งร่ำรวย
Show me the vase.
เช่นนั้นนำขึ้นมาให้ข้าดูหน่อยสิ
Dragon pattern.
ลายมังกร
Mother,
เสด็จแม่
the vase is delicate.
แจกันนี่ประณีตดีนะพ่ะย่ะค่ะ
It looks like Mr. Zhang really
ดูแล้วรองเสนาบดีจางคงลงแรง กับงานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา
put a lot of thought into your birthday banquet.
ของเสด็จแม่ไปไม่น้อยเลย
Mr. Zhang, thank you.
รองเสนาบดีจางมีน้ำใจแล้ว
I’m honored, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
Today, taking advantage of my birthday banquet,
วันนี้ข้าขอถือโอกาสใช้งานวันเกิดนี้
I have an announcement.
ประกาศเรื่องหนึ่ง
The emperor has ascended the throne for a long time.
ฝ่าบาทขึ้นครองราชย์มานาน
You’ve also advised me many times
และทุกท่านก็ท้วงติงข้าหลายครา
that we should appoint the empress early,
อยากให้แต่งตั้งฮองเฮาให้ฝ่าบาทโดยเร็ว
so that she would give birth to heirs
ให้กำเนิดทายาท หัวปีท้ายปี
to inherit the throne.
สืบทอดบัลลังก์
In my opinion…
ข้าคิดว่า
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪